ถึงยากจน ไม่มองคนเหยียนเหยียด
ไม่รักแกรังเกียจ
คิดเบียดเบียนใจใคร
มีจน วัดใจคนไม่ได้
จนแต่รวยน้ำใจ
ผู้ยิ่งใหญ่แห่งความจน
ทรัพย์สิน ไม่มีสะสม
อยู่ในสังคม ด้วยความสุขี
ปริญญา ฉันไม่เคยมี
ความรู้พอดี พออ่านออกเขียนได้
ไปทำงาน รับจ้างก็ทำกิน
ฉันทำทุกสิ่ง ยกเว้นประจบเจ้านาย
วัดคน เขาวัดกันที่น้ำลาย
ลาก่อนเจ้านาย
ฉันไม่ใช่ควายจนตรอก
ไม่เคยใฝ่ฝัน เป็นโตเป็นใหญ่
ไม่มีปัจจัย ทั้งสี่ประการ
แค่สัตว์เลื้อยคลาน สองข้างถนน
เนื้อตัวยากจน แต่น้ำใจยิ่งใหญ่
คนจน จนแต่รวยน้ำใจ
ใครจะว่ายากจน คนจนผู้ยิ่งใหญ่
มีชีวิต ย่อมมีความลำบาก
อด ๆ ยาก ๆ ดังยาชูกำลัง
ความหวัง แม้ว่ายังริบหรี่
เพราะสังคมวันนี้ มันหางานการยาก
ย่ำไป สมัครไป ไม่เลือกหน้า
ค่าจ้างราคา ไม่สำมะคัญ
ลุยควัน ลุยท่อไอเสีย
มีแต่ความอ่อนเพลีย
ดีกว่าเลียขากัน
ปัญจัย คือเรื่องบาดใจ
ศาสดาสอนไว้ ในพระไตรปิฎก
ความจริง ที่คู่ควรหยิบยก
ชำระความสกปรก ในสังคมเมืองไทย
จิตใจ แห่งความเป็นพุทธ
ใสบริสุทธิ์ นั้นคือจุดหมาย
รวยล้น กระทำตนเหลวไหล
ไม่ใช่ผู้ยิ่งใหญ่ เป็นแต่ผู้ยิ่งเลว
คนจน จนแต่รวยน้ำใจ
ใครจะว่ายากจน คนจนผู้ยิ่งใหญ่

ฟ้าในเดือนฝนฉํ่า คงนึกขําต่อคําสัญญา
ฝนหล่นเทร่วงมา สายลมพัดพายิ่งรนร้อนใจ
ไหนว่าไปแล้วกลับหน้าฝน ใครเป็นคนสัญญาเอาไว้
ทิ้งให้รอทุกข์ทนเท่าไหร่ คนอย่างเงี๊ยะก็มี
ฝนเจ้าจงไหลกลับ ไปรอรับคนผิดสัญญา
ฝนคอยสมนํ้าหน้า อย่าเพิ่งตกมาข้าแสลงใจ
เดือนเป็นปีล่วงผ่านไปแล้ว แก้วตาเจ้าแหกตาใช่ไหม
รู้อย่างงี้ไม่คิดรักใคร กัดจิ้งหรีดมันกว่า
มองเห็นควายตัวผู้ตัวเมีย
คลอเคลียแล้วให้คิดอิจฉา
เป็นควาย มันไม่มีปัญญา
ปัญหาเลยไม่มี
ได้แต่หวัง หวัง หวังว่าสักวันหนึ่ง
ถึงได้คอย คอย คอยเธออยู่อย่างนี้
แล้วมาหลอก หลอก หลอกให้ฉันตายใจ
ลือไปทั้งตําบล
ถ้าฉันมีเงินทอง มากมายหลายหมื่น
คงไม่ยืนรอเธอจนฝนหมดฟ้า
ฉันจะจ้างเครื่องบินหว่านฝนลงมา
ต่อสัญญาฝนเทียม
ถ้าฉันมีเงินทอง มากมายหลายหมื่น
คงไม่ยืนรอเธอจนฝนหมดฟ้า
ฉันจะจ้างเครื่องบินหว่านฝนลงมา
ต่อสัญญาฝนเทียม
รักจนใจปี้ป่น เกิดเป็นคนทําตัวไม่เจียม
ขวัญไม่ควรคู่เรียม ไม่เหมือนนิยายจากคลองแสนแสบ
วันที่เธอได้จากไปไกล ใครจะรู้ไปแล้วโกยแนบ
รักมันมีมากมายหลายแบบ เจ็บทั้งแสบทั้งคัน
ถึงเธอไปไม่กลับ ยังคอยนับวันเดือนข้างฝา
ปฏิทินดารา ยังส่งยิ้มมาถากถางหัวใจ
โดนเขาคาบไปหมํ่าเสียแล้ว เอ็งไม่ต้องทําสงกะสัย
หลงเมืองกรุงทั้งยาวทั้งใหญ่ จ้างก็หาไม่เจอ
หลงเมืองกรุงทั้งยาวทั้งใหญ่ จ้างก็หาไม่เจอ

เจียมเพราะจนเป็นคนอย่างข้า
เกิดเป็นราชาเงินผ่อนเมืองไทย
ทํางานทําเงินทําเกินเงินเดือน
เศรษฐกิจคลาดเคลื่อน เงินเดือนไม่พอใช้
ให้เราทํางานทําแลกเงินตรา
แต่ต่อตีราคาตํ่ากว่าความเป็นไป
การค้าการขายก็คิดให้มีเงินผ่อน
ดาวน์ไม่เดือดร้อนผ่อนตามสบาย
ข้าวของเครื่องใช้ก็ซื้อได้ด้วยดาวน์
ผ่อนกันยาวๆ ดอกเบี้ยบานตะไท
ดอกทวีคูณก็หมุนเดือนชนเดือน
เขาคอยมาเตือนว่าผ่อนช้าเกินไป
ก็อยากจะใช้แต่สิ่งของจําเป็น
ก็อยากจะใช้แต่สิ่งของจําเป็น
ทีวี ตู้เย็นจําเป็นต้องใช้
ความสุขเล็กน้อยนี่ว่าจะถอยวีดีโอ
มาฉายดูหนังโป๊ที่กลาดเกลื่อนเมืองไทย
ให้ลืมทุกข์โศกลืมโลกวกวน
ลืมหน้าคนบางคน ที่ชอบเอาเปรียบอยู่รํ่าไป
ดวงใจจนทนความลําบาก
มาร้องความทุกข์ยากได้โปรดจงเห็นใจ
อย่าให้สินค้าแพง อย่าให้แรงงานถูก
อย่าให้ใครมาผูกตลาดค้าของไทย
อย่าให้ใครมาแย่งขนแรงไปต่างเมือง
ไปทําความรุ่งเรืองมันน่าอาย น่าอาย
ประเทศประไทยไม่ใช่ตะวันออกกลาง
เห็นเพื่อนไทยเดินทางแล้วใจหาย ใจหาย
ถึงฉันจะกลายเป็นราชาดาวน์ดอก
ฉันก็ไม่เสียใจหรอกเพราะอุดหนุนคนไทย
แต่ขอให้คิดคํานึงถึงหัวอกคนจน
อย่าปล่อยให้เขาสับสน จนหมดหนทางไป
อย่าปล่อยให้เขาวกวนไปชนคุกตะราง
เพราะเมื่อสิ้นหนทางจะเดินหนทางใด
อันเมืองไทยใหญ่อุดม......ดินดีสมเป็นนาสวน
เพื่อนเอ๋ยเราชักชวน ต้องช่วยกันมุ่งหมั่นทํา

คุณคุณ ครับ ผมมี เรื่องราว มาเล่าบอก
ก็เพื่อตอกย้ำ ความเป็นไปในสังคม บ้านเรา
เท่าที่ดูมา การศึกษา นั้นขาด ไปวิชาหนึ่ง
จึง เอามาเป็นเพลง บรรเลงบอกไว้
วิชา แพะ วิชา แพะ วิชา แพะ วิชา แพะ
เป็นวิชาที่ดูเหมาะสมกับสังคมไทย
เป็นวิชาที่ดูสอดคล้องกับคนรุ่นใหม่
เป็นวิชาที่มาสร้างเสริมชีวิตไทยไทย
เรียน ไว้ เรียน ไว้ วิชา แพะ
คุณคุณ ครับ เรื่องราว ที่ผม ได้เล่าผ่าน
เป็นประสบการณ์ ที่พานพบ มากมาย ในสังคม
อันหลัก วิชา ปรารถนา ให้คน ได้เล่นเป็นคน
บางคราว บางที อับจน คนเล่นเป็นแพะ
วิชา แพะ วิชา แพะ วิชา แพะ วิชา แพะ
เรียน วิชา อื่น สร้าง สรร ปัญญา
ออก มา ทำมา หา กิน
แต่ เรียน วิชาแพะ นั้นฝึกความอดทน อดกลั้น
ประ ชา ชน ชาวไทย
รับทราบไว้วิชาแพะรับบาป
จึงกราบเรียนมาเพื่อความเข้าใจ
เผื่อใครจะสนใจเล่าเรียน วิชา แพะ
วิชา แพะ วิชา แพะ วิชา แพะ วิชา แพะ
วิชาแพะ

นํ้าตานองอาบสองแก้ม สายลมแย้มพัดผ่านมา
นาฬิกาบอกเวลา ดังเตือนว่าเลยเวลานอน
ทอดถอนใจให้คำนึง
หวังวันหนึ่งให้ผ่านไป
ร่างของเธอปรนเปรอชาย
ด้วยดวงใจแหลกเหลวระบม
สังคมทราม ทรามเพราะคน
ความยากจนใครทนได้
พ่อก็แก่แม่ไม่สบาย
น้องหญิงชายวัยกำลังหม่ำ
ชํ้าเพราะความที่เธอจน
นี่หรือคนสังคมรังเกียจ
ช่วยผู้ชายระบายความเครียด
สิบร้อยพันยันรัฐมนตรี
เป็นนวลนางในอ่างนํ้า เป็นนางงามตู้กระจก
นํ้าตาตกหัวอกเธอล้มเหลว
ใครจะรู้ใครจะเห็น ใครจะเป็นผู้เห็นใจ
ใครจะมาคิดจริงใจ ผ่านเลยไปไม่จริงจัง
นํ้าตานองอาบสองแก้ม สายลมแย้มพัดผ่านมา
นาฬิกาบอกเวลา ดังเตือนว่าเลยเวลานอน
ทอดถอนใจไม่คำนึง
หวังวันหนึ่งให้ผ่านไป
เพี่อพ่อแม่เป็นอยู่สบาย
น้องหญิงชายได้เล่าเรียน
เป็นนวลนางในอ่างนํ้า เป็นนางงามตู้กระจก
นํ้าตาตกหัวอกเธอล้มเหลว
ใครจะรู้ใครจะเห็น ใครจะเป็นผู้เห็นใจ
ใครจะมาคิดจริงใจ ผ่านเลยไปไม่จริงจัง
นํ้าตานองอาบสองแก้ม สายลมแย้มพัดผ่านมา
นาฬิกาบอกเวลา ดังเตือนว่าเลยเวลานอน
ทอดถอนใจไม่คำนึง
หวังวันหนึ่งให้ผ่านไป
เพี่อพ่อแม่เป็นอยู่สบาย
น้องหญิงชายได้เล่าเรียน
เพี่อพ่อแม่เป็นอยู่สบาย
น้องหญิงชายได้เล่าเรียน

เออ อิงเอย เออ เออ เอิงเอย
วณิพกพเนจร วณิพกพเนจร
ตาบอดแรมรอนมาขอทานท่านกิน
แม่เฒ่าเล่ารวยอารมณ์ขัน
แม่เพลงวณิพกเมืองสุพรรณ
ลูกเต้าไม่มีไว้ใช้งาน
ถือมีดปาดตาลหลาวไม้ปิ้งไก่
ตาแกบอด ตาแกบอด
มองไม่เห็น มองไม่เห็น
ร้องเพลงขอทานด้วยความจำเป็น
ชีวิตลำเค็ญหนอยายสำอาง
ร้องเพลงขอทานด้วยความจำเป็น
ชีวิตลำเค็ญหนอยายสำอาง
แม่เฒ่าเล่าขานตำนานเพลง
ขับกล่อมบรรเลงเพลงขอทาน
เศษเงินอาหารให้เจือจาน
ผ่านพ้นคืนวันอันหนาวเย็น
เออ…ที่ขอทานเขากินนั้นฉันไม่อายหรอก
อายอดท้องกิ่วหิวไม่ไหว
ก็เกิดมาจากบ้านนอกใกล้คอกนา
พอสี่ขวบโตมาล่ะตาก็มืดไป
เคยมีผัวใหม่เก่าล่ะเขาก็ตายจาก
ต้องตกระกำลำบากไปกันยกใหญ่
เลยขอทานเขากินร้องเป็นศิลปะ
อันพ่อแม่ให้มาเป็นมรดกไทย
เป็นมรดกตกทอดมาจนแก่เฒ่า
จนเดินเหินแข้งเข่าชักจะไม่ไหว
แล้วกรมประชาสงเคราะห์เขาก็จับตัว
ว่าขอทานนี้ชั่วขอไม่ได้
ไปติดอยู่สองทีก็หลายปีอยู่
เลยมานั่งนึกดูค่อยชักจะเปลี่ยนใจ
ถ้าขอทานเขากินช่างน่ารำคาญ
เลยคว้ามีดปาดตาลไปหลาวไม้ปิ่งไก่
เอ้าขอทานเขากินล่ะมันน่ารำคาญ
เลยคว้ามีดปาดตาลไปหลาวไม้ปิ่งไก่
เออ….เอิงเอย….แม่เฒ่าเล่ามาสู่ลูกหลาน
บทเรียนชีวิทยาทาน
ตำนานวณิพกเมืองสุพรรณ
จบชีวิตขอทานหลาวไม้ปิ่งไก่
แม่เฒ่าเล่ามาสู่ลูกหลาน
บทเรียนชีวิทยาทาน
ตำนานวณิพกเมืองสุพรรณ
จบชีวิตขอทานหลาวไม้ปิ่งไก่
เออ….อิงเอย….เออ….เออ….เอิงเอย….
วณิพกพเนจร วณิพกพเนจร
ตาบอดแรมรอนมาขอทานท่านกิน
