ถึงยากจน ไม่มองคนเหยียนเหยียด
ไม่รักแกรังเกียจ
คิดเบียดเบียนใจใคร
มีจน วัดใจคนไม่ได้
จนแต่รวยน้ำใจ
ผู้ยิ่งใหญ่แห่งความจน
ทรัพย์สิน ไม่มีสะสม
อยู่ในสังคม ด้วยความสุขี
ปริญญา ฉันไม่เคยมี
ความรู้พอดี พออ่านออกเขียนได้
ไปทำงาน รับจ้างก็ทำกิน
ฉันทำทุกสิ่ง ยกเว้นประจบเจ้านาย
วัดคน เขาวัดกันที่น้ำลาย
ลาก่อนเจ้านาย
ฉันไม่ใช่ควายจนตรอก
ไม่เคยใฝ่ฝัน เป็นโตเป็นใหญ่
ไม่มีปัจจัย ทั้งสี่ประการ
แค่สัตว์เลื้อยคลาน สองข้างถนน
เนื้อตัวยากจน แต่น้ำใจยิ่งใหญ่
คนจน จนแต่รวยน้ำใจ
ใครจะว่ายากจน คนจนผู้ยิ่งใหญ่
มีชีวิต ย่อมมีความลำบาก
อด ๆ ยาก ๆ ดังยาชูกำลัง
ความหวัง แม้ว่ายังริบหรี่
เพราะสังคมวันนี้ มันหางานการยาก
ย่ำไป สมัครไป ไม่เลือกหน้า
ค่าจ้างราคา ไม่สำมะคัญ
ลุยควัน ลุยท่อไอเสีย
มีแต่ความอ่อนเพลีย
ดีกว่าเลียขากัน
ปัญจัย คือเรื่องบาดใจ
ศาสดาสอนไว้ ในพระไตรปิฎก
ความจริง ที่คู่ควรหยิบยก
ชำระความสกปรก ในสังคมเมืองไทย
จิตใจ แห่งความเป็นพุทธ
ใสบริสุทธิ์ นั้นคือจุดหมาย
รวยล้น กระทำตนเหลวไหล
ไม่ใช่ผู้ยิ่งใหญ่ เป็นแต่ผู้ยิ่งเลว
คนจน จนแต่รวยน้ำใจ
ใครจะว่ายากจน คนจนผู้ยิ่งใหญ่

ฟ้าในเดือนฝนฉํ่า คงนึกขําต่อคําสัญญา
ฝนหล่นเทร่วงมา สายลมพัดพายิ่งรนร้อนใจ
ไหนว่าไปแล้วกลับหน้าฝน ใครเป็นคนสัญญาเอาไว้
ทิ้งให้รอทุกข์ทนเท่าไหร่ คนอย่างเงี๊ยะก็มี
ฝนเจ้าจงไหลกลับ ไปรอรับคนผิดสัญญา
ฝนคอยสมนํ้าหน้า อย่าเพิ่งตกมาข้าแสลงใจ
เดือนเป็นปีล่วงผ่านไปแล้ว แก้วตาเจ้าแหกตาใช่ไหม
รู้อย่างงี้ไม่คิดรักใคร กัดจิ้งหรีดมันกว่า
มองเห็นควายตัวผู้ตัวเมีย
คลอเคลียแล้วให้คิดอิจฉา
เป็นควาย มันไม่มีปัญญา
ปัญหาเลยไม่มี
ได้แต่หวัง หวัง หวังว่าสักวันหนึ่ง
ถึงได้คอย คอย คอยเธออยู่อย่างนี้
แล้วมาหลอก หลอก หลอกให้ฉันตายใจ
ลือไปทั้งตําบล
ถ้าฉันมีเงินทอง มากมายหลายหมื่น
คงไม่ยืนรอเธอจนฝนหมดฟ้า
ฉันจะจ้างเครื่องบินหว่านฝนลงมา
ต่อสัญญาฝนเทียม
ถ้าฉันมีเงินทอง มากมายหลายหมื่น
คงไม่ยืนรอเธอจนฝนหมดฟ้า
ฉันจะจ้างเครื่องบินหว่านฝนลงมา
ต่อสัญญาฝนเทียม
รักจนใจปี้ป่น เกิดเป็นคนทําตัวไม่เจียม
ขวัญไม่ควรคู่เรียม ไม่เหมือนนิยายจากคลองแสนแสบ
วันที่เธอได้จากไปไกล ใครจะรู้ไปแล้วโกยแนบ
รักมันมีมากมายหลายแบบ เจ็บทั้งแสบทั้งคัน
ถึงเธอไปไม่กลับ ยังคอยนับวันเดือนข้างฝา
ปฏิทินดารา ยังส่งยิ้มมาถากถางหัวใจ
โดนเขาคาบไปหมํ่าเสียแล้ว เอ็งไม่ต้องทําสงกะสัย
หลงเมืองกรุงทั้งยาวทั้งใหญ่ จ้างก็หาไม่เจอ
หลงเมืองกรุงทั้งยาวทั้งใหญ่ จ้างก็หาไม่เจอ

เจียมเพราะจนเป็นคนอย่างข้า
เกิดเป็นราชาเงินผ่อนเมืองไทย
ทํางานทําเงินทําเกินเงินเดือน
เศรษฐกิจคลาดเคลื่อน เงินเดือนไม่พอใช้
ให้เราทํางานทําแลกเงินตรา
แต่ต่อตีราคาตํ่ากว่าความเป็นไป
การค้าการขายก็คิดให้มีเงินผ่อน
ดาวน์ไม่เดือดร้อนผ่อนตามสบาย
ข้าวของเครื่องใช้ก็ซื้อได้ด้วยดาวน์
ผ่อนกันยาวๆ ดอกเบี้ยบานตะไท
ดอกทวีคูณก็หมุนเดือนชนเดือน
เขาคอยมาเตือนว่าผ่อนช้าเกินไป
ก็อยากจะใช้แต่สิ่งของจําเป็น
ก็อยากจะใช้แต่สิ่งของจําเป็น
ทีวี ตู้เย็นจําเป็นต้องใช้
ความสุขเล็กน้อยนี่ว่าจะถอยวีดีโอ
มาฉายดูหนังโป๊ที่กลาดเกลื่อนเมืองไทย
ให้ลืมทุกข์โศกลืมโลกวกวน
ลืมหน้าคนบางคน ที่ชอบเอาเปรียบอยู่รํ่าไป
ดวงใจจนทนความลําบาก
มาร้องความทุกข์ยากได้โปรดจงเห็นใจ
อย่าให้สินค้าแพง อย่าให้แรงงานถูก
อย่าให้ใครมาผูกตลาดค้าของไทย
อย่าให้ใครมาแย่งขนแรงไปต่างเมือง
ไปทําความรุ่งเรืองมันน่าอาย น่าอาย
ประเทศประไทยไม่ใช่ตะวันออกกลาง
เห็นเพื่อนไทยเดินทางแล้วใจหาย ใจหาย
ถึงฉันจะกลายเป็นราชาดาวน์ดอก
ฉันก็ไม่เสียใจหรอกเพราะอุดหนุนคนไทย
แต่ขอให้คิดคํานึงถึงหัวอกคนจน
อย่าปล่อยให้เขาสับสน จนหมดหนทางไป
อย่าปล่อยให้เขาวกวนไปชนคุกตะราง
เพราะเมื่อสิ้นหนทางจะเดินหนทางใด
อันเมืองไทยใหญ่อุดม......ดินดีสมเป็นนาสวน
เพื่อนเอ๋ยเราชักชวน ต้องช่วยกันมุ่งหมั่นทํา

คุณคุณครับผมมีเรื่องราวมาเล่าบอก
ก็เพื่อตอกย้ำความเป็นไปในสังคมบ้านเรา
เท่าที่ดูมาการศึกษานั้นขาดไปวิชาหนึ่ง
จึงเอามาเป็นเพลงบรรเลงบอกไว้
วิชาแพะวิชาแพะวิชาแพะวิชาแพะ
เป็นวิชาที่ดูเหมาะสมกับสังคมไทย
เป็นวิชาที่ดูสอดคล้องกับคนรุ่นใหม่
เป็นวิชาที่มาสร้างเสริมชีวิตไทยไทย
เรียนไว้เรียนไว้วิชาแพะ
คุณคุณครับเรื่องราวที่ผมได้เล่าผ่าน
เป็นประสบการณ์ที่พานพบมากมายในสังคม
อันหลักวิชาปรารถนาให้คนได้เล่นเป็นคน
บางคราวบางทีอับจนคนเล่นเป็นแพะ
วิชาแพะวิชาแพะวิชาแพะวิชาแพะ
เรียนวิชาอื่นสร้างสรรปัญญา
ออกมาทำมาหากิน
แต่เรียนวิชาแพะนั้นฝึกความอดทนอดกลั้น
ประชาชนชาวไทย
รับทราบไว้วิชาแพะรับบาป
จึงกราบเรียนมาเพื่อความเข้าใจ
เผื่อใครจะสนใจเล่าเรียนวิชาแพะ
วิชาแพะวิชาแพะวิชาแพะวิชาแพะ
วิชาแพะ
